네 안녕하십니까 경제아이돌 연희의 주익상담소 34로 돌아왔습니다
옆에는 이제 경국지세 우리 연희님 나오셨습니다
네 가겠습니다
네
초호님이 강사 연희님
이뻐죽네요
경국지색
강사
경국지색 연희님
영상 너무 잘 봤어요
그리고 세리6946님이
이쁘다
이 말씀하셔서
제가 최근에 유튜브 쇼츠 본거
이거 기억나더라
우리 연희님 맨날에
카페 알바 해보셨어요?
카페 알바는 안해봤어요
다른 알바를 많이 해보셨는데요.
카페 알바 했으면 아마 남자들 많이 몰리지 않았을까요?
맥주집 알바.
사람들 많이 왔을 것 같아요.
예쁜 연인님같이 예쁜 알바생이 있으면
그때 남자들이 어떤 행동을 하느냐에 대한 얘기가 되겠습니다.
해봤나요?
해봤죠.
언제 해봤어요?
대학교 때.
뭐 했어요?
카페 알바.
남자 손님 많았나요?
많이 왔죠.
남자 손님들이 보통 뭐라 그러나요?
뭐라...
아 약간 수십 쪽이요.
보통 남자들은 뭐라고 안 합니다.
그냥 물어봐요.
누구하면 용기내서 고백을 하고 이런 거 아니에요.
보통 남자들은 무해하게 몰려와서
이거 쭉쭉 하면서
내 말 맞지?
맞아.
각통을 해봤나요?
매주 아르바이트할 때 그런 일 좀 있으셨나요?
네, 막 빵 사다 주시고
어떤 사장님은 자기의 맥주집에서 일어나고
스카우트 하려고 하시고
그렇군요. 세상이 참 불공평합니다.
어쩔 수 없죠. 뭐.
원래 불공평한 거예요. 세상은.
대학교 때는 다 누구나 알바하면 이런 일이 생기니까요.
누구나는 아니죠.
강사, 연인님 갈 때는 욕을 좀 자주 부탁드립니다.
라고 말씀하셔서 제가 그래야 되겠다 생각했는데
아까 2차전지 할 때는 욕을 참을 수가 없었다. 미안해요.
아, 저 너무 이해해요.
아, 당연히 보면 욕이 안 나올 수가 없어, 진짜.
그렇죠. 답답해요.
정말.
그리고 이제 긍정긍정님이 ISA 계좌는 주시기간 안 됩니다, 이제 하셨는데.
ISA 계좌 주시기간 안 되나요?
주시기간 못 돼요.
아, 그래요?
ISA 계좌에서 일반 계좌로 안 돼요.
아, 그건 안 되는구나.
이게 이제 아마 이 얘기.
안녕하세요. 저도 3년 이상 투자 중입니다.
이제 원금 회복되어 기쁘게 투자 중인데 질문이 있습니다.
저는 계좌를 세 개로 투자 중인데 매도하고 계좌를 하나로 만들어 포트를 하는 게 맞을까요? 라고 질문하셨는데
이제 이 구체적인 방법은 이제 원래 오늘 하기로 하셨는데 제가 이제 다른 내용들이 많아서 오늘은 조금 확인 좀 오를 것 같고
2주 뒤에 이제 이거 하는 방송 그때 예니님이 제대로 한번 말씀드리기로 하고
일단 이거보다도 더 중요한 게 뭐냐면 이런 식으로 계좌를 여러 개로 만드시는 분들이 심리적인 생각을 하고 계시다는 그 말씀을 드리겠습니다.
증권계좌를 여러 개 만드는 이유는 수수료, 매매 스타일, 상품 접근성을 나눠 관리하려는 실무적인 목적.
이런 실무적인 목적으로 나눠서 하시는 건 아무런 문제가 없어요.
제가 투기 계좌하고 투자 계좌하고 구분해서 관리하시라고 말씀드리잖아요. 투자만 하다 보면 지루하니까 지루함을 극복하기 위해서 또 연세드신 분들은 도파민 충전을 가끔씩 해주시는 투기 계좌를 하시는 게 치매방에도 좋기 때문에
그래서 투기는 하지마 이렇게 저는 말씀드리진 않고 다만 투기 계좌 투자 계좌를 명백하게 따로 분리해서 관리해라 라고 말씀드리는데
그런 목적으로 하는 거라든지 그 다음에 아까 말씀하신 ISA라든지 그거는 또 함부로 못 빼잖아요
일반적으로는 돈 쓰고 빼고 할 때는 그런 돈은 IS 계좌에 넣으면 안 되고 별도 계좌를 만들어야 되니까
그런 실무적인 목적에 갖고 여러 개의 계좌를 만드는 건 아무런 문제가 없는데
뒷부분 이익 손실을 심리적으로 분리해 판단을 쉽게 하려는 심리회계
이 멘탈 아카운팅이 작용해서 계좌를 여러 개를 만드는 거는
그거는 안 하셔야 된다는 거죠.
대표적으로 보면 수익률이라든지 그 다음에 평단이라든지
이런 거를 되게 집착하신 분들이 있어요.
그러니까 올라갔을 때 팔아서 쌀 때 사시라고 하면
올라갈 때 팔고 쌀 때 사면 평단 올라가잖아 이래갖고
아니 평단이 뭐 중요해요
아니 수익률 뭐 저기 내기할 거예요
수익률 뭐 자랑해갖고 이제 뭐 나 1000%야
나 1000%니까 뭐 한 주갖고 1000% 해서 그게 무슨 소용이 있어
만 주에갖고 10% 하는 게 낫지 그죠?
그러니까 그런 것들 때문에 이거를 자꾸 구분하게 되면
이런 이제 이 심리적인 회계 때문에 오히려 총 수익금에 악영을 미치기 때문에
근데 가장 중요한 건 어디까지나 내가 투자를 금액을 이만큼 해서
이 재산을 얼마만큼 불리느냐 그러니까 수익률이 아니고 수익금
이 중요한 것이기 때문에 그렇기 때문에 이런 식으로 자꾸 계좌를
쪼개서 수익률 100% 1000%에 찍혀 있는 거 보고 그다음에 마이너스
난 거는 마이너스 난 거는 보고 있으니까 잘 안 보고 이런 식으로
자꾸 구분해서 하시는 거는 절대 극복하셔야 될 거라는 거죠
심리적 회계 멘탈 어카운팅 이유가 사람들은 이익이 난 종목과 손실이 난 종목을 심리 계좌로 따로 보관해서 손실 종목은 빨리 팔기보다 오래 보려는 경향이 나타납니다
이 때문에 추경매수, 저점매도 같은 비합리적인 매매로 이어질 수가 있기 때문에
심리적인 이유로 계좌를 분리하는 건 극도로 피하셔야 되고요 당연히
계속 말씀드리는 게 감정적이지 않은 투자자가 훌륭한 투자자다
감정적이지 않으려면 포트폴리오식으로 사고해야 된다
이게 지금 자꾸 포트폴리오식으로 사고하지 못하기 때문에
자꾸 계좌를 여러 개로 분리하고 종목종목당 수익률 몇 프로야 이런 거 잘하고
그것도 아니에요 수익이 자랑
내가 돈이 100억 있는 게 중요하지
아니 10만 원 사갖고
열 별 나갖고
100만 원 돼서
뭐 어쩌라고
인생이 바뀌지 않잖아
인생을 바꾸려고 투자를 해야죠
그러려면 수익금이 중요한 거고
결국 이런 심리적 해계가 나타나는 게
본전 심리 때문인데
이 본전 심리는
극복해야 될 감정이라는 거죠
이거를 극복하기 위해서 우리는 반드시 개별 주식 단위가 아니라
포트폴리오를 사고야 되고 투자한 총금액 대비해서
수익금이 얼마냐 하는 이것만 중요한 거지
다른 건 아무것도 중요하지 않다는 거죠
이런 생각을 바꾸셔야 된다는 겁니다
그러니까 생각을 바꾸시려고 하면
이 계좌를 세 개로 투자하시면 안 되고
묶으셔야 되고
그다음에 본인이 내가 주식 계좌에 총 넣어둔 돈
원금이 얼마인지를 기억하셔야 돼요
그런데 그것도 기억 못하시는 분이 많아요
아니 지가 돈 얼마 주식하면서 얼마 갖고 시작했는지
이 주식 계좌에 얼마 넣어놨는지를 모르는 사람들이 많다니까
그냥 개별적인 주식에 거기에 이제 플러스 마이너스 이것만 막 집착해가지고
그러면 안 된다는 거죠.
그 얘기를 하는 중에 차량하게 저를 보고 계셨습니다.
아니 아니 아니
자꾸 skit 생각나요.
찔려가지고 차량하게 보고 계십니다.
단칼에 끝내는 투심 읽기
오마이뉴스에 이상원님이 쓰신 글입니다
이익과 손실을 따로 보관하려는 심리회계
투자자들이 추경배수와 저점 배도에 빠지는 이유
이게 바로 심리회계 때문이고
이 심리회계 하나가 계좌를 구분하는 겁니다
아까 말씀드린 심리적 이유로 구분하는 거기 때문에
우리들은 추경배수하고 저점 배도는 안 해야 되기 때문에
합쳐야 된다는 거죠 반대로
사람은 조건이 같다 할지라도 대상에 따라서 전혀 다르게 행동한다
왜냐하면 우리의 마음속에는 여러 개의 심리계좌가 존재하며
각각을 별도로 취급하기 때문이다
다음에 시험을 살펴보자
앞으로 반년 후에 새 집에 들여놓을 세탁기를 사려고 한다
비용은 120만원이다
이때 지불 조건은 두 가지다
세탁기가 배달되기 전 6개월간 매달 20만원씩 할부금 내기
그 다음에 세탁기를 먼저 받고
받고 난 다음에 6개월 동안 매달 20만원씩 내기
둘 중에 어떤 걸 선택하시죠?
원래 보통은 2번인데
마음 편한 건 1번
이분이 세탁기부터 받고 돈 나중에 줘야죠
세탁기부터 주면 미친 거지 그거는
미리 모아놓는
그렇게 해도 모으는 게 아니고
그거 쟤한테 주니까
적금 부어서 세탁기 사려고
20만 원씩 적금 부어서
적금 타서 쟤한테 주는 게 아니고
20만 원씩 해서 6개월 주고
세탁기 받는 거잖아요
근데 사실은 같은 맥락인데
이렇게는 안 한단 말입니다.
아니 시바 세탁기도 안 한다는 데
돈부터 갖다 주는 그런 개 같은 경우는
세탁기 주고 받고 그다음에 돈 주는 거죠.
이하고는 똑같은데 또 반대되는 게
휴가 가기 전에 6개월 동안 매달 20만 원씩 지불하는 거예요.
그다음에 휴가에서 돌아온 후에
6개월 동안 매달 20만 원씩 지불하는 거예요.
이거는 사람들이 다 일본을 선택한다는 거예요.
왜 그러냐.
앞선 질문과의 차이점은
구매불목이 바뀌었다는 것이다. 세탁기는 들어오면 내가 그걸 쓰니까
효용이 생기잖아요. 그런데 휴가는 내가 한번 갔다 오면 휴가에 기억
있고 그다음에 이제 효용이 안 생기는 거라서 이게 휴가 갔다 오고 나서
돈을 내면 좋았던 기억은 그날로 사라지고 그다음에 돈 내는 것만
6개월 남기 때문에 이게 고통이 된다는 겁니다. 차라리 휴가 갈 때를
대비해서 6개월 동안 적금을 붓고 이러면
적금 붓는 동안 이 돈 다 만기 되면 휴가가 기분이 좋은데
휴가를 일단 갔다 오고
그다음에 6개월 걸쳐서 할부로 갚으면 기분이 나빠진다
그래서 사람들은 이 경우에는 1번을 선택한다는 거죠
이 질문에서는 응답자의 60%가 일 안에 선불휴가가 되겠다
왜 그러니까 내 하는 돈에 대한 부담이 사라졌기에
바깥스가 더 즐거워지게 됩니다
밖에서 가는 동안에도 갔다 오면 내가 이거 20만원씩 6개월 할부 갚아야 되는데 생각하면 마음이 안 편하다는 거죠.
그런데 이 두 개가 다 맥락 같은 거잖아요.
그런데 이런 식으로 사람이 생각이 달라지는 이에 비해 2번의 후불효과는 찜찜함이 낫는다.
이 즐거움의 대가로 나중에 얼마를 지불해야 할까 하는 미야물화감 때문에 휴가의 상대적인 즐거움이 감소된다.
한마디로만에 사람들은 빚지는 것을 싫어한다.
만약 채무를 짊어져야 한다면 그 대상은 오랫동안 편익을 누릴 수 있는 대상에 앉아야 한다.
예를 들어서 세탁기를 사서 그 6개월 동안 갚으면 6개월 동안 갚는 동안에 나는 세탁기를 계속 쓰고 있기 때문에 괜찮다.
자동차를 사서 3년 할부를 갚으면 3년 동안 내가 자동차를 계속 타고 있기 때문에 괜찮다.
그런데 바캉스는 3년 동안 하는 게 아니니까.
그런 거는 추억만 남지만 남겨진 부채는 남김없이 갚아야 하므로 내 돈이 그냥 빠져나가는 것처럼 느껴져서 싫다는 거죠.
그간 들인 돈이 노력이 아까워 그만두지 못하는 경우 예전의 경제학에서는 인간이 어떤 결정을 내려야 할 때 현재 상황과 미래의 편익을 고려할 것이라고 생각했다.
이게 바로 합리적인 인간을 경제학에서는 원래 가정하고 하는 거예요.
인간은 합리적이지 않잖아요. 인간은 합리적이지 않아. 인간은 감정적이야. 나는 관점으로 접근하는 그래서 심리학을 경제학하고 접목시킨 게 바로 행동경제학이라는 거죠. 그 행동경제학자들이 밝혀낸 바에 따르면 우리는 과거에 발생한 비용까지 포괄하여 판단을 내린다. 이를 매몰비용 썬크코스트 이펙트 효과라고 한다.
이게 이 선크코스트 이펙트 효과 때문에 본전 생각이 자꾸 나고
본전 생각 때문에 심리적 회계가 작용돼서 계좌를 여러 개가 주신다는 거죠
극복하셔야 된다는 거죠
극복하기 위해서는 계좌로 합쳐야 된다는 거죠
아까 말씀드린 건 실무적인 이유가 아니고
심리적인 이유로 계좌를 여러 개 갖고 가시는 것은 잘못된 거다
그건 극복하셔야 됩니다 본전 심리는
이는 누구나 한 번쯤 아니 수십 번 경험해 봤을 터이고 앞으로도 그럴 것이다
지금까지 드린 노력이 얼마인데 놓친 고개가 커 보인다 본전은 뽑아야지 이 본전을 뽑아야지가 투자에 가장 많이 활용되고 이제 이 본전을 뽑아야지라는 말 덕분에 이 생각 때문에 지금 skit는 가망이 없다는 걸 자꾸 계속 2차전지 능력범위를 하면서 30회에 걸쳐서 계속해서 느끼고 있으면서도 타만 못 팔고 들고 온다는 거죠.
이렇게 파나 안 파나 똑같아요.
수익률이에요
아니야
그거 팔아갖고
샀으면 거기서 4배 올라갖고
벌써 많이 회복했을걸
4배 올려도 회복 안됩니다
지금 10분의 1 터막이라가지고
말 속에는
10분의 1은 좀 그래요
10분의 1은 가망이 없어
기념품 사면 어떡하겠어
나는 말 속에는
매몰 비용과 함께
후회, 회피, 본전찾기 등의 감정이 수반된다는 거죠.
축구 경기 입장권을 10만 원에 구입했다.
시합당이나 장대비가 쏟아진다.
당신은 비를 맞으면서도 경기를 보러 가겠는가?
여기서 만약 관람권이 공짜로 생겼다면 어떻게 하겠는가?
두 경우를 비교해보자면 축구장에 갈 가능성이 높은 쪽은 10만 주고 산 사람.
공짜는 10만 원 안 가보면 공짜니까 10만 내면 10만 손해봐야 되니까.
그러면 다음에는 시간을 변경해서 축구 경기 입장권을 어제 산 경우가 없고 1년 전에 산 경우가 없고 그럴 경우에는 1년 전에 산 사람은 당내 가능성이 더 많아져요.
왜냐하면 매몰비용의 심리적인 양은 시간이 감소하기 때문이죠.
1년 전에 사서 한 거 1년 동안 지났으니까 좀 덜 그렇다는 거죠.
당장 어제 사고 오늘 순전히 하려면 시랄갔다는 거죠.
이처럼 사람들은 여러 개의 심리회계 시스템을 갖고 있다
우리는 이익이 난 종목과 손실이 난 주식을 따로따로 보관한다
전체를 합산하여 궁극적으로 자산의 증대를 추구해야 하나
손실이 난 종목에 감정적으로 집착한다
여기서부터 꼬이는 겁니다
그래서 전체 포트폴리오 관점을 생각해야 되고
계획 종목의 내가 산 원금 따위는 싹 다 무시해야 됩니다
아직도 집착하신다고 아직도
고 아직도 내 주식의 수익률 몇 % 해가지고 박공 의사는 어떤 여성분
이 글을 올리셨는데 집에서 남편 분하고 대화하는 걸 올렸는데 남편
분이 9% 20% 팔아니까 팔기 싫은 게 팔면 평단 떨어지지 않냐 수익률
떨어지지 않냐 샀다 다시 사고 이러면 수익률 떨어지지 않냐 그러면서
나 그건 싫다고 안 팔고 버티시는 거예요 아무 상관없는 건데 그런
거를 극복해야 되는 거죠 그러니까 전체 내가 투자한 금액 얼마 지금
현재는 얼마 돼 있고 그래서 내가 얼마 지금 벌고 있고 잃고 있고 이것만
중요한 거고 그것만 집중해야 되는데 그 개별 개별 주식 단위로 막 생각
하고 하다보면 종목이 30개 되고 이러면 지가 얼마 넣는지도 모르고
그래서 지금 내가 주식해서 벌고 있는지 잃고 있는지도 모른다니까
. 그러면서 계좌가 3개 4개 이렇게 되면 여기는 벌고 여기는 잃고 계좌
별로 그러니까 몰라요. 그럴 거면 기본적으로 투자라고 하는 게 자기
원금 수익이 사실 제일 중요한 건데 그런 식으로 심리적 회계 때문에
이게 갈라지고 이러다 보니까 사실은 내가 내 현재 투자 스코어 자체도
제대로 파악하지 못하는 그런 현상 에까지 도달하게 된다는 거죠.
궁극적으로 총자산의 증대를 추구해 하나 손실에 난 종목이 감정적으로 집착한다.
손해를 보고 있는 주식을 빨리 파는 것보다는 나중에 매각하는 것이 정신적으로 덜 고통스럽다.
투자에 있어서 이러한 정신적 회계는 가망 없는 종목의 매각을 더디게 만든다.
그래서 지금 보면 불과 얼마 전에 삼성전, SK아닉스 막판에 들어가서
들어가자마자 지금 20% 가까이 빠진 순간
아 이거 잘못 들어갔구나 하고 내가 생각하게 되지만
못 판단 말입니다
이틀 만에 2천만 원 투자해가지고
지금 400 날랑하는데 못 판단 말입니다
지금은 좀 해보겠으니까
2천만 원 투자해서 250 이렇게 마이너스 나면
그거를 못 받아도 된단 말입니다
이틀 만에
그래서 장기간 쭉 끌고 갔다 끌고 갔다 끌고 갔다
한 2, 3년 지나갖고 지치고 지쳐갖고
또 남들이 막 또 얘기하면
아 그때서야 아 그래 내가 그때 산 게 잘못된 거야
딴 거 사서 회복하면 되지 하고 파는데
그 파는 가격이 9% 4만 원인 거죠
박도한 얘기 듣고 야 이게 40만 원이 30만 원이 4만 원인데
4천 원 못 가게 산 그 말 듣고 팔게 돼 있다는 거죠
차라리 팔 거면 손잡이 할 거면 일찍 있었어요 그렇죠
딱 떨어진 만큼 떨어져서 이제 올라갈 일만 남았는데
그때 딱 팔게 돼 있다는 거죠
그건 아주 지나 보면 내가 꼭 팔면 받아야겠더라.
그게 몇 번 반복되면 혹시나 혹시나 해서
skit같이 같이 가망 없는 종목도 못 팔게 된다.
저희가 한 더 일찍 만났었어야 됐는데
이미 늦었어.
난 만났을 때는 당신은 이미 글렀어.
그게 한 반 토막이나 3분 1토막 정도만 돼도 어떻게
내가 마음을 주소지 할 수 있는데
10분 1토막은 방법이 없어 사실.
요즘 주값을 잘 움직여요.
간이 길붙도 안 간다니까 그거는.
그래서 그런 거니까 너무
그러지마
네가 10분 투박 놔봐
너도 똑같아
그나마 이제
카카오는 잘 정리돼갖고
그래서 팬티 사서
많이 좋아졌죠
네 샀으니까요
카카오는 잘했잖아 그래도
카카오를 할 수 있었던 건
마이너스가 한 50% 60% 이래서 그런 거예요
마이너스가 80%
70% 80% 넘어가면
손절도 못해
그렇죠? 차라리 휴조각이 되고 말지
그래서 늦게 처분할수록 감정적 고통도 줄어든다
투자에 있어서 이러한 정신적 행위는 가망, 운음 종목의 매각은 더더게 만든다
시간이 점거하면서 주식 매수대금은 매몰될 비용이 되고
늦게 처분할수록 감정적 고통도 줄어든다
그리하여 참다 참다가 바닥에서 파는 우를 뽑는다
그게 바로 에코프로 4만 원에 팔았었던 사람들의 사례가 된다
안타까워 . 사망은 지금 진짜 많이 올라왔는데
그 이후에 4배가 올라왔는데 바닥 때문에 5배가 올라왔는데 그렇게
된다는 거죠. 그러니까 손질하려고 마음먹으면 차라리 빨리 하는 게
낫고 버틸려면 끝까지 버텨야 되고 그런 거죠. 그런데 결국은 버티고
이게 문제가 아니고 기업의 미래 비전 가능성을 보고 가야 되는 거
그러니까 내가 얼마 사서 얼마 물렸고 이건 하트 중요한 건 아니라는 거죠.
그런 부분들을 계속해서 강요드리고 있고
그래서 이제 계좌를 합쳐야 되는데 증권계좌를 하나로 합치는 방법을
우리 경기캐스터인이님이 사실 준비하셨는데
오늘 시간 관계상 다른 얘기할 게 많아갖고
이거는 좀 건너뛰도록 하겠습니다.
그리고 강사이라는 광야의 선지자의 고독한 외침이 진리라는 것을 믿고
고통스러운 좁은 문을 지나다 보니
이게 바로 이제 에코프로 4만원을 얘기하는 거죠.
지나다 보니까 우리는 어느덧 엘도라도에 도착했습니다.
에코프로 가격이 올라서 드디어 본전이 되고
그 다음에 수익이 나는 구간.
이 수익이 나는 엘도라도에서는
예전의 실수를 반복하면 안 된다는 거죠.
이 예전의 실수가 뭐냐면
에코프로가 100만원 넘어서
120, 150가옥 할 때 제가 분명히
현금 비중을 늘려라.
에코프로만 갖고 있지 말고
팔아서 꼭 포트폴리오 분산해라.
라고 말씀드렸지만
안 들었던.
그 실수를 반복하면 안 된다는 거죠.
그래서 지금 특히나 강조하시잖아요.
그렇죠.
그때 저도 실수한 게 좋게 좋게 얘기하면 못 알아들는 사람들한테
그냥 좋게 좋게 얘기해서 이 사람들이 못 알아들었다고 해서 쌍욕을 해야 되겠다.
반복해서 강하게 쌍욕을 여러 번에 걸쳐서 두 달 동안 기에 인이 배기도록 해야 되겠다 해서
그나마 이렇게 다 하신.
엘도라도에서는 파란 하늘보다는 발밑을 잘 보아야
금도 줍고 구렁텅에 빠지지도 않습니다
특히 이곳에서는 금에 현혹되지 마시고
선지자의 소리에 귀 기울여야 합니다
강의의 정신으로 파이팅입니다
박성혁 강사 늘 감사합니다 해서
이제 이분들이 20% 30% 현금하는데 성공했다는 거죠
그런데 이제 스마일님이
강사 갑자기 궁금한 게 생겨서 여쭤보고 싶은 게 있습니다
비중 추식 80대 현금 20인데
만약 원금 5천 수익 2천 총합 7천
5천을 8대 2 또는 7대 3을 해야 되냐
아니면 총합 7천 7천은 8대2 또는 7대3 저는 전자 쪽이긴 한데 이게
잘못됐다는 거죠.
전자가 아니고 후자여야죠 당연히 .
전체를 기준으로 전체를 기준으로 지금 현재 평가금액을 기준으로
당연히 해야죠.
원금이 기준이 아니고 원금 5천이니까 4천은 주식 현금 1천만 원
이렇게가 아니고 지금 현재 올라가 있는 금액 만약에 7천이 됐다고
그러면 7, 8, 2, 56, 주식 5,600, 현금 2, 7, 2, 14, 1,400 이렇게 가야 된다는 거죠.
그래서 후자를 기준으로 하셔야 합니다.
현평가액 기준료 이렇게 제가 말씀드렸다.
이런 것도 헷갈리신 분들인데
옛날에 제가 대충 그렇게 말씀드리면 알아들으시겠지라고 생각했던 건
제가 얼마나 멍청한 착각이었느냐는 걸 많이 느낀다는 거죠.
그래서 쌍욕을 열심히 많이 해서 현금 비중 많이 만드셨습니다.
강사 오늘도 영상 감사드립니다. 강사께서 말씀하신 것처럼 현금 비중 30%를 만들어놨는데 주식 현금 리밸런싱 주기를 어느 정도로 가져갈지 고민입니다.
분기 한 번씩 할 계획이긴 한데 지금처럼 정부에서 코스닥 허상을 올릴 경우 그 상승분을 시하려면 매월 리밸런싱 하는 게 좋지 않을까라는 생각이 들다가도 욕심부리는 돼지 새끼가 되는 게 아닌지 우려가 됩니다.
댓글도 다 읽어봐 주시고 소개도 잘 주셔서 영상을 보고 의욕적으로 생각하고 실천에 옮기게 되네요. 감사합니다. 라고 댓글도 하셨고 이분은 강사 논리는 매우 극단적. 주가관도 극단적인. 이미 AI 시대에 들어와서 누구도 그스를 수 없는데 AI를 부정하고 오직 배터리만 주장. AI와 배터리는 같이 가는 것인데 선택이 늘 흑백. 국면을 개돼지로 보지 말라고 하는 분이 투자자를 개돼지로 몰고 가라.
지금 이 글 쓰는 당신이 개돼지라 씁니다. 개돼지라고 얘기하는 거고요. 정신 차려야 되고요. 그리고 극단적이지 않은 것처럼 꾸미는 고도의 기술을 가지고 있습니다. 결국 자기 이득 이러면서 별을 달고 있는데 이런 식으로 별 나고 있는 사람은 이번 기회에 다 쫓아내야 되겠다 하는 생각을 저는 강하게 갖고 있습니다.
이제 이 고신의 님 이번 파동 오면 또 어떻게 대응하라고 얘기해 보시죠
이번 파동에도 20% 현금화해서 4, 50% 현금화해야겠네
이것도 내 말귀를 하도 못 알아 듣는 거예요
아니 말귀를 못 알아 듣고 있으면서 말하고 18,000원 내고 있습니까 돈 아깝게
이런 손님들 저는 전혀 바라지 않으니까
이분들을 쫓아낼 제가 극단의 방법을 고민하고 있다
조만간 실행하도록 하겠습니다
이게 조금 헷갈리시는 부분이
이 주기를 제가 말씀드린 건데 이 주기는 뭐냐면 주식 계좌에 있는
80-20 현금 그 주기가 아니고요. 먼저 이제 정적 자산 배분의 포트폴리오
리빌린싱을 얘기한 거예요. 먼저 주식 대 채권의 비율을 정한다는
거죠. 그러니까 이거는 이제 100 빼기 나의 법칙을 가장 기본해서
내가 나이가 50이면 50 주식 50 채권 이런 식으로 거기다가 자기의 상황
내가 조만간에 집을 살 일이 있다. 그러면 아무래도 그만큼의 현금이
더 확보가 되어있어야 되겠죠.
아니면 뭐 나는 뭐 그런 거 없고 하면
이제 뭐 좀 주식을 더 갖고 와도 되고
어쨌든 간에 주식채권비율을 먼저 정한 다음에
주식반 채권반 하기로 했다고 하면
내가 이제 전체 자산이 10억이면
주식 5억 예금 5억 이렇게 있다가
이제 한 해에 주가가 폭락해서
그 5억이 반토막이 나서
뭐 5억이 한 2억 되면
그러면 이제 주식 2억 현금 5억이니까
총 7억에 주식이 50%면 7억에 3억 5천이 돼야 되니까
예금 1억 5천을 깨서 이쪽으로 1억 5천을 더 합쳐서
주식 3억 5천 현금 3억 5천 이렇게 만들려고 하는 게
정적 자산의 포트폴리오 밸런싱이고
이 주기를 분개 한 번 하든지 반개 한 번 하든지
1년에 한 번 하든지 이런 식으로 하라는 얘기고요
이 얘기를 좀 헷갈려 하시는 거고
지금 말씀드리는
계좌에
20% 현금을 보유하라
30% 현금을 보유하라고 하는 거는
그렇게 해서 2억 5천 만들어놓은
주식하기로 한
2억 5천의 계좌를
그 안에서 또 현금 20%
주식 80%
2억 5천의 80%면
28268540에서 2억
그 다음에 현금 5천
전체 자산의 포트폴리오
그 안에서 주식에서의 현금과 주식
그렇죠. 그런 얘기죠.
그 부분을 지금 헷갈려 하셔서 이런 말씀 하시는 것 같고요.
그래서 계좌 내 주식
현금 비중을 8대2로
투기 계좌를 하시고 싶으시면
투자 계좌하고 투기 계좌를 8대2로
투자 계좌 내의 현금 비중을
8대2로
그리고 20%를 기준으로 해서
현금 비중을
10% 범위 내에서만 가금을 하셔라.
그래서 장이 좀 뭐랄까 충분히 저평가되어 있다고 생각하면
내가 장이라든지 시장이라든지 그다음에 내가 갖고 있는 주식이라는 것들이 충분히 저평가되어 있다고 생각하면
그러면 현금은 10%만 갖고 가고 어느 정도 올라왔다 이 정도면 올만큼 올랐다
좀 조심해야 되겠다 이런 생각이 들면 그러면 현금 비중 30% 10에서 30 사이에 왔다 갔다 하라는
기본은 20%를 해서
그리고 그 20%는 매일이든 매주든
증시와 자기 상황에 따라서
맞춰서 하면 된다
최근처럼 하루에 12% 빠지고
그 다음에 하루에 12% 올라가고
이런 날은 매일매일 해야죠
아침 저녁으로 돼죠 그런 날에
그런데 보통은 그런 식으로 움직이지 않으니까
하루에 잔잔하게 1, 2%씩 움직이고
이런 때 매일매일 귀찮게 할 적은 없는 거고요
이제 매일이든 매주든 증시와 장기상황 따라 하시면 된다
1억 원을 기준으로 제가 예시를 한번 들어보자고 하면
먼저 30% 현금 비중해야겠다 결정하면
그럼 1억에서는 30% 현금은 3천만 원이 현금이 돼야 되고
주식은 7천만 원이 돼야 되고 이거는 평가 금액 기준이죠
며칠 후에 1억이 이렇게 해놨는데 10%가 올랐어요
그래서 이제 총 평가 금액이 1억 천만 원이 됐어요
그러면 평가 금액이 주식이 1000만 원 올랐을 거니까 평가 금액으로 주식이 8000만 원이 된 거고 현금은 3000만 원이잖아요. 30%면 3300이니까 1억 1000 곱하기 30% 하면 3300이니까 그러면 현금이 300 더 있어야 되죠. 그러니까 주식을 300만 원을 팔아야 된 거죠. 주식 300만 원을 팔 때 그럼 어떤 주식을 팔아야 되냐. 어떤 주식을 팔아야 되냐 하면 그거는 플러스 난 주식 마이너스 난 주식 많이 오른 주식 적게 오른 주식 이게 아니고 상승 여력에.
일단 기본은 상승 여력에 그러니까 전체적으로 내가 갖고 있는 포트폴리오
종목들이 어느 정도 선까지 올라갈 거다 이게 적정 주가를 자기가 어려운
부탁이라도 생각할 수 있어야 돼요 그래서 그렇게 해놓고 그다음에 주가
올라가면 격차가 벌어지는 것도 있고 줄어드는 것도 있고 할 테니까
일단 기준은 그걸 하고 그다음에 각 개별 종목별로 이 종목들은
내가 몇 프로 정도 갖고 가야 되겠다는 기준이 있을 거잖아요 아까 말씀
듣듯이 메인은 제가 이제 4종목을 80% 하고 그다음에 이제 5종목을 4%
씩 해서 20% 해서 총 9종목을 갖고 하고 있는데 그 기준 따라서 이 20%
에 있는 종목 중에서 하나가 크게 올랐어. 그런데 이제 전체적으로
봐서 이제 뭐랄까 이제 이 4종목 이 전체적으로 앞으로 상승 여력이
비슷한데 한 종목만 주가가 2배가 올라갖고 만약에 이제 이게 20% 갖고
보시려고 했던 게 40%가 됐다. 그러면 이제 그거를 위주로 팔아서 이걸
맞추는 거죠. 그렇죠? 이해되시죠? 그렇게 해서 수정 후에 주식이 그러면
8천의 300이 주니까 770이 되고 현금이 3300이 돼요.
진짜 이렇게 하려면 계좌가 분리되어 있으면
그럼요. 그럼요. 그 다음에 주가가 급락해서 8천만이 됐어. 그러면
는 7천만 원이 2천 날라갔으니까 주가가 주식이 5천이 됐을 거잖아요
5천 현금 3천이니까 3824니까 현금 2400 그러면은 600만 원을 더 사야
되는 거죠. 600만 원 사서 주식이 5천 6백만 원이 되면 되고 현금
2400이 됩니다. 이렇게 하면 됩니다. 어렵나요
아니요 네 이렇게 하셔라. 특히 최근처럼 급등할 때는 이걸 자주
하셔야 되겠죠. 한 번 10%씩 변할 때 요새는 뭐 하루에 10%씩 움직이
10%씩 움직이면 10% 움직임에 따라서 오르면 308고 내리면 304고 이런 식으로 해서 이 기준을 그 금액을 딱 맞춰서 계속해서 가다 보면 주가의 급등락에 내가 자연스럽게 대응이 되면서 주가가 오르면 오른 대로 좋고 내리면 내리는 대로 좋고 하는 경제가 돼서 겁이 안 난다는 거죠.
욕심이 안 생긴다는 거죠.
그런데 그렇지 않고 오르고 내리는 걸 쫓아 가지고 가게 되면 화수
에서 수요일에 12% 코스피 12% 코스닥 14% 빠지는 날 팔게 되어 있고요.
팔았다가 그 다음날 또 반들 올라가는 날 사게 되어 있어요.
그런데 이렇게 하면 역으로 떨어지는 그날 사게 되어 있고 올라가는
수요일날 팔게 되어있다니까. 그게 10%씩 왔다 갔다 할 거 아닙니까
그렇죠 이게 뭐 3거래일 4거래일 연속으로 하락하던 말던 상관없이
그렇죠. 그렇게 해서 계속해서 현금 비중 20% 계속 유지되니까 떨어지면
더 사면 되고 올라가면 더 팔면 되고 그러니까 뭐 크게 신경 쓸 게 없는
거죠. 그런데 그 20%를 갖고 있다가 젖점이 왔을 때 딱 들어가야지
이러면 첫날 들어갈 수도 있고 그다음에 첫날 놓쳐서 둘째 날
팍 때렸을 때 그때는 들어가기 좀 어려워요.
맞아요.
올라가면 지금 사야 되나 그다음에 이제 오늘 금요일 금요일도 이게
전체적으로 이제 오늘 코스피는 별로였고 코스당도 막 올라가니까
지금 또 사야 되나 이래야 된다.
그리고 이게 만약에 수요일 날 팔았으면 매도한 금액이 있을 거
아니에요.
그게 또 그날 들어오는 게 아니 잖아요.
그러면 그다음 날 사고 싶어도 사실 살 수가 없는 거니까
그러니까 살 수 있죠.
증거금으로 해야 되는데 그러니까 복잡해진다.
그래서 기준을 맞춰서 20%든 30%든 이것만 유지할 수 있게 그렇게 하시면 된다.
다음 도랑쿠키님이 강사 콘텐츠가 세상에서 제일 재밌어요.
17, 18, 21, 23강이 주말 동안 다시 듣겠습니다.
예전에 리비안 R2 말씀하셨을 때 괜찮다 생각했는데 포트에 리비안도 담아야겠어요.
제가 이거 고민 좀 했어요. 나도 일반 좀 사고 싶은 마음이 들더라고
그런데 그러면 종목이 10개 되니까 10개는 종목이 너무 많은 것 같고
포기하기로 했습니다. 그냥 9개로 가기로. 알아서 하십시오. 사시고
싶으신 분들은 요즘 공사하는 데가 많네요. 서울경제 스튜디오도
그렇고 서울경제에서 출연해달라 해갖고 갈게요. 다시 올라와가지고
우리 서울경제 스튜디오 공사 해가지고 나중에 설 세고 전화 한번 드릴게
하고 역시 전 안 하더라
연희님 친구 차라고 했다가 다른 회사 피디님 차라고 말 바꾸면 딱 걸림
아니에요
처음부터 피디님 차라고 했어요?
정확하게 기억이 안 나는데 아무튼 법인차여서
제가 한번 돌려보겠습니다
누시드 전기차 배터리 삼성 SDI LG N솔 출처 제미나이
루시드 전기차의 배터리가 삼성의 시대에 엘젠술 들어간다는 거죠
2170 들어가는 걸로 제가 알고 있고요
이거 다음 주에 말씀드리겠습니다
2170 배터리가
이게 사우디하고 관련되어 있는 건데
이거 다음 시간에 루시드 전기차 한번 또 말씀드리겠습니다
와우 R2 너무 예뻐요 사고 싶다 오늘도 가르침 감사합니다
공기역화 크크크 디자인이 더 중요한
리비안 디자인이 상당히 멋있네요
디자인도 색상 포인트 넣은 것도 진짜 멋있네
역시 디자인이 중요하다
엘리님 디테일한 분석 강사 늘 감사드립니다
리비안 솔기
개인적으로 유선형을 좋아하는데
패슬러 같아요
다양한 미적 감각 이런 부분은 다양하니까
의견이 달릴 수가 있죠
역시 엘리님이랑 전통했네요
저도 디자인은 유선형이 예뻐요
그쵸 개인적으로 디자인 선호도에서
RV는 포드 익스플로어를 좋아하고
승용은 유럽 쪽을 사랑합니다
그것도 짝사랑
다 비슷합니다 다들
저도 BMW X3 예쁘다 싶지만
사지는 못하겠죠 당연히
R2가 디자인을 보면 잘 팔릴 것 같습니다
특히 준중형 SUV라 더 괜찮아 보입니다
현재 미국 아이씨 5, 유럽 EV3같이
전기차는 준중형 SUV가 많이 팔립니다
그렇다고 보면 아까 말씀드렸던
도요타의 하이랜더
그것도 잘 팔 수 있는
그런 소지가 있는 전기차다는 거죠
앗 연인이 bms를 모르면 어쩝니까
메인 앵커께서 공부합시다
하셔가지고 이제 공부한 거
빼곡히죠
제한테 보내주셨습니다
찔려서
그 다음날 바로 독서실에서
토요일 일요일 8시간씩
제가 그거 증거
다음 주 제가 보여드릴게요
오늘 못 갖고 왔는데
그만큼 강사이 사람을 키우는 듯 합니다
공자도 제자들 키울 때 똑똑한 사람보다 인성과 근본을 많이 봤다고 하네요.
인성과 근본을 많이 보고 연희 님을 제가 픽업한 거죠 사실은.
배터리 매니저 시스템 맞나.
이 얘기하니까 우리 또 미라 님이 bms 얘기하니까 그것도 몰라 난 아는데 하면서.
뭐라고 하더라. 배터리 모듈 시스템인가.
배터리 매니지먼트 시스템이잖아요.
지도 모르면서 지를 않으셔서 그래.
미란이가 그러더라고.
사람이 빈틈이 있어야 매력이 있다고 생각됩니다.
강사이 오늘 방송에서 말 안 하셨어도
예린님 집 가서 열공하실 것 같아요.
정확해요.
그 책도 다 정리해가지고.
결심 공부하잖아요.
미란이 뻔뻔하고 공부도 안 하고 진짜.
예쁘니까 봐줘요.
예뻐서 봐줬습니다.
여기까지 시간 관계상 오늘 여기까지만 하고 많이 좀 있는데
이제 다음 시간에도 상담소는 좀 진행하도록 그렇게 하겠습니다.
네 알겠습니다.
감사합니다.
네 고맙습니다.